---
layout: post
title: "WWDC 和Apple新一代操作系统族"
description: "WWDC 2013，后 Jobs 时代的标志典礼"
category: tech
tags: [tech, iOS, OSX]
---
{% include JB/setup %}

## 发布会

今年六月的 WWDC 无疑是一件大事，iOS 7 和 Mavericks 肯定是重头，这个后面我详细写一下。

发布会的几乎每一个内容，都令人值得玩味。例如地图 app ，演讲者特意指出：上次我们搞砸了，现在，我们又回来了。

这不应该算坏事吧，知耻而后勇。不过地图据说是导致前任iOS软件主管 Scott Forstall 离职的直接原因，这么看的话，至少也是一个告别旧时代的隐喻。

过去几年 Apple 的发布会，经常是由两种内容组成，一种是 &lt;哔～&gt; ！好酷！ 一种是 &lt;哔～&gt; ！什么破玩意儿！——过几天以后， &lt;哔&gt; ！好酷！

这次的 MAC Pro 属于前者，图片出来以后我就已经超级没出息的“O～”状张开嘴看完这一段全程……

这个产品不仅仅是工业设计的胜利，例如独特的板卡结构。我还没有机会看到实物，它或许会有利于竖直通风，改善散热效果。如果这个结构有实效，那么它会奠定一个重要的标准：有别于DIY主机的，属于工业生产线的胜利。启发个人计算机制造业重新找到自己的位置，制造出优于DIY的产品。也有另一种可能，就是很快DIY爱好者们可以买到类似的异形板卡和机箱，自己定制各种形状特异、性能优异的电脑。

好吧，无论如何，它还是很好看的。

以及，PCIe 闪存作为存储，是一个非常重要的标志性技术，就像当年 Air 推动了 SSD 的普及，或许 Mac Pro 也要以这种方式展开新一轮的产业革命。

事实上，我认为，即使 Air 带来的 SSD 风潮，业界也还没有真正完全消化。当年期盼的针对高速存储设备的新软件架构，至今只是刚刚起步，大多是在一些大企业的顶尖团队手中做各种定制架构，离普通人还比较远，我们这些各种SSD电脑（主要是笔记本用户）能体会到的，还只有“启动快”，和“比较抗摔”。

目前看到的报道是，Mac Pro 的 PCIe 闪存，已经跟现在的内存速度基本持平。这是一个恐怖的数据，持久化存储可以达到内存条的速度时，我们是否还需要一个掉电后丢失信息的存储结构？该来的软件形态上的变革，或许会更快的到来。

当然，总有一些产品是让人觉得还不错，但是没到要掉下巴的程度。例如 Safari 也是个亮点，不过 Safari 在 Apple 平台之外的影响力非常有限，当年有个笑话：那些下载了 Safari For Windows的，应该大多是前端工程师，至于下载了 Safari For Linux 的，那都是点错了吧……

好吧新 Air 也算，虽然我也认为 Air 提升续航能力是个正确的做法，但是 Air 毕竟是业界最有希望超越 Air 的一款产品，看到它也无法给出更漂亮的答案，还是挺遗憾的。

接下来，还是 iOS 7 和 OSX Mavericks 更值得一谈。

## 新的操作系统

这次大会最重头的还是 iOS 7 和 Mavericks。告别 Jobs 的意图之明确，就差没有把这句话刷在墙上了。

不过，总的来说，新系统的进步还是很让人欣喜的。例如 Mavericks 对多屏的支持。 以前 Lion 的应用全屏，就只剩了一个屏幕可用。这个东西用户抱怨了很久。就我个人使用的那些 app 而言，唯一能比较好解决这个问题的，似乎只有 Sparrow。

10.9 终于解决了这个问题。现在每个屏幕上都有自己的 Dock、Status Bar和桌面。用户可以独立处理 App 在某一个桌面上的全屏操作。

话说，我突然想起来，好像Gnome很多年前就是这样设计的了……更不用说windows了……

另外，当然还有性能优化等进步，不过我这几天没有特别深入的试用 Mavericks ，主要的注意力在 iOS 7 。

还有一个原因是 iBooks For Mac 还没上架啊……

初步的体验来看 iOS 7的兼容性问题比 Mavericks 严重多了。变化也显著的多。

其实称 iOS 7 的风格为“平面化”，不如说是“抽象化”。美术风格趋向更精美（是的，更精美），不拟物，深度挖掘平面显示效果的特色。比较明显的变化还有毛玻璃效果、提示和工具界面、应用程序鼓励显示全屏等。这在我看来都是必然的发展趋势，迎合这个大趋势的 iOS 7是进步的表现。总的来说，新的 iOS 对屏幕的利用更有效。而人机交互能力，对于触屏设备至关重要。至于我看到演示时第一感觉就觉得三星附体什么的，倒不是很重要。专利归专利，触屏系统殊途同归，最终会趋向一个最优实践。各个竞争产品应该不会完全一样，但是最终会变得非常像是正常的。

随着 iOS 设备的规格复杂化，以前固定在 320*(480|460)（ipad是1024*768）的编程方法适用的空间越来越小。在 iOS 7 灵活而（对用户）友好的环境下，不用 autolayout 恐怕写不了什么好看的 app 出来。我们 iOS 程序员已经享受了很多年单一规格带来的好处，也该努力一点了……

这几天我在微博上发了大量应用的兼容性测试的评论，所以这里有点玩累了不太想上图……总的来说，越是那种好看但是界面布局技术（这里仅仅说界面）用的不是很好的应用，越容易中枪。典型就是那些热衷于设计皮肤的、信息推送终端类的应用，表现越不够好。但是我相信同行们可以很快解决这些问题。本来这种 Preview 版本，就是为了给开发者一个解决兼容问题的时间段嘛。

不过在我常用的应用中，造成闪退的并不多，比较严重的只有我们自己正在开发的一款。比起来当年 iOS 6推出的时候到真是哀鸿遍野呢（老人家记忆力不好的话请多见谅）……另外豆瓣阅读启动的时候时有闪退。感觉像是在加载书籍的时候网络通信出了问题。有朋友说在其它机器上唐茶的客户端也有类似的问题，搞不好这还真是个常见问题。

其实，就算 iOS 7自己，也不是完美无暇的，前几天我就玩出了一个 App store 的布局混乱问题。更早的时候，遇到过几次玩着玩着突然就不响应，然后黑屏，只剩苹果徽标，过一会儿锁屏。虽然类似的问题不是经常出现，但是肯定达不到正式发布版应该有的质量。

相比之下，我看到最大的问题还是业内巨头腾讯的微信。装到 iOS 7上以后完全收不到消息。相比之下微信的一些界面上的小布局混乱倒不是很重要了。不过考虑到我的 facetime 也收不到消息了，微信这个问题还不是糟糕到了极点……

iOS 7 很多争议也来自跟旧版本过大的差异，这在习惯以后会有所改善。老实说，我现在已经不再感觉 safari 的新图标很丑了……呃……之前在微博上说过，这是一个从“远远看第一眼就狂想打人到越看越带感居然停不下来”的诡异过程……

而且，iOS 7的一些细节还是挺惊喜了，例如桌面的伪3D效果（倾斜手机可以看到），再说，上拉下拉的毛玻璃界面，多讨好三星用户啊……

友情提示，安装 iOS 7 预览版后，换一个深色背景的桌面，可以有效提高友好度。推荐内置墙纸中那几款星空或岩石背景的。默认的那两幅真的是……真的不是我们中出了windows 3.1 组来的奸细吗？

另一方面，广受关注的耗电问题，我并没有明显的感觉。可能有以下几个原因：首先我是从开发者的角度试用 iOS 7 ，经常插电使用，缺电的情况不常见；其次我这个iphone比较新，电池还比较健康；还有就是我的使用过程中，没有太多的用到切换app（iOS 7下这个功能有比较复杂的交互）等带复杂动画的功能。

说到设备，iphone 4或 4S 的用户明显的遇到更多卡顿问题，这个值得关注，无论如何 iphone 4S也不应该到被抛弃的时候。希望正式发布的时候，iOS 7 在 4 和 4S 上的性能表现能够让人满意。

无论如何， iOS 7 还是一个很不错的版本，加入了很多期盼已久的功能，至少我已经不再感觉“&lt;哔～&gt; ！什么破玩意儿！”，至于会不会最终变成“&lt;哔&gt; ！好酷！”，我很期待。

单单从用户交互的角度，我认为 Apple 的两个操作系统都是在往好的方向进步，继承了强调流畅的传统，并且走向抽象化，表现更华丽，继续深挖人机交互体验，这都是值得赞赏的做法。至于作为开发者的更深入的视角，还需要时间。我希望新系统能有更好的框架支持（说起来， autolayout 这个令人赞赏的东西早在 iOS6 就有了——以及，显然这是 Android 早就有的），XCode 的调试能力更好，更稳定流畅（几乎每个开发者都遇到过 xcode 连续 crash 这种让人 &lt;哔～&gt; 的事情。

本文没有截图……建议感兴趣的同行装一个自行体验，iOS 7 和 Mavericks 的实际操作感觉比目前看到的所有的视频和截图都要有吸引力。另外，不推荐普通用户过早尝鲜。
