---
layout: post
title: "我的键盘体验"
description: "我个人关于键盘的选择和使用习惯的体验。"
category: other
tags: [其它]
---
{% include JB/setup %}

昨天朋友问起键盘的事情，我向他推荐了我自己在用的产品。为避免广告之嫌，就不详细列出品牌了，一个国产的 Cherry 轴机械键盘。

今天朋友问为什么不用同样的预算选一个人体工学设计的键盘呢？

嗯，我不是人体工学方面的专家，我挑选键盘，只是出于自身的使用体验，所以我的选择和观点未必适用其他人，更说不上科学，只是一个老电脑用户的喜好吧。

我在这之前，也关注过很多年人体工学键盘，印象里我读大学的时候，宏碁出过一款三段式的人体工学键盘，波涛起伏的样子看起来非常拉风。不过那个价位对于学生也只能是看看而已。

后来有机会接触到一些形状各异的人体工学键盘，基本上有这样几个思路：

 - 腕垫
 - 凹形布局，减少手臂行程
 - 鼓励用户把键盘放到膝上
 - 改善按键手感

这个思路我觉得是对的，特别是第三点，可以是手腕更放松，是个减少疲劳的好方法。不过就我个人而言，键盘最大的区别仍然是按键。从去年开始，我买了两个键盘，一个茶轴一个黑轴。两种手感都非常好。虽然机械键盘比较笨重，布局也没有什么特别的地方，但是因为按键的感觉非常好，使得手指不容易疲劳。

机械键盘指的是使用机械轴的键盘，常见的大多用的是德国 Cherry 的轴组装的。Cherry 的原厂键盘价位比较高，有说值得的也有说性价比低的，不过这是个比较主观的事情，不能就说 Cherry 的键盘真的不好。一个有意思的事情是因为工艺问题，传统上Cherry的键盘底盘是一块钢板，这使得Cherry键盘非常的重，而使用Cherry轴的兼容品牌有些是没有钢板的，要轻很多。很多用户将这种重量也视为品质的一部分，认为无钢板的兼容品牌手感不好。不过，好像最近Cherry也开始有无钢板的型号了……

最后说说我自己的键盘使用体验吧。首先键盘的好坏，有大的趋势，但是具体的型号种类，其实是很个人化的东西，不能绝对。别人的前五位喜好里，很大可能也有最适合你的，但是别人最喜欢的，未必就是你最喜欢的，这个不用强求大家一样。

键盘最重要的，仍然是按键，这也是机械键盘广受好评的根本原因，不过追求按键手感并非只有Cherry一种可选，更不是只有机械键盘可选。著名的高端键盘HHKB就是用的电容键，比Cherry族系的普遍价格高多了。十年前，我用过的键盘里手感最好的是罗技的易上手，当时也才买不到50元。

就Cherry来说，现在还在量产的有四种轴，青轴和茶轴有段落感，红轴和黑轴没有。单就试用的感觉，青轴是我最喜欢的，但是据说快速击键的时候，青轴因为键程长，就会失去特有的段落声，所以我目前用的是茶轴，茶轴的力量更轻柔一点，确实也比较适合我的击键力量。其实长时间的体验后，我更喜欢无段落的黑轴，但是家里那个黑轴跟Mac OS不兼容（跟黑轴本身无关，是那个产品的双模驱动芯片跟Mac系统不兼容），所以只好放弃。红轴没用过，不好评价，据说比黑轴更轻柔，很适合击键轻快的用户。

键盘的腕托对我确实是有改善疲劳的价值，但是没有特别大。特别是我视力不好，喜欢把显示器摆的比较近，桌面的空间就不够再放一个腕托，

要想省空间，又想减轻手腕疲劳，其实把键盘放到低处是个更有效的方式，我现在最喜欢的姿势就是键盘放到膝盖上，双肘搭在座椅扶手上，这样省空间，也省力，比腕托方便有效。不过我不喜欢在桌面下放一个键盘托架，一来不如膝盖的姿势角度好，二来我喜欢座椅靠前（同样是因为眼神问题），所以把几位前东家的电脑桌下面的键盘托都弄坏过……

最近流行站立工作，没有实验过，按说是个挺健康的选择——如果你不想站了可以随时坐下来……

所以，我最终还是把钱花在了按键而不是键盘的形状上……

最后要说的是，无论再好的键盘、腕托和人体工学座椅，都不能代替定时起来走一走，休息休息的好习惯……