---
layout: post
title: "每天都被老婆打"
description: "每天都被老婆打什么的…才没有呢！只是单纯的秀恩爱，哼！"
category: live
tags: [live, family, joke]
---
{% include JB/setup %}

### 2012-11-28

你们觉得我黑？我家妹子曾经对我说：亲爱的，你厚了…… 

### 2012-10-15

今天妹子来公司，我搬出到货几天秋毫无犯的一体机，请她帮忙安装，结婚快六年，儿子马上五岁，她终于意识到，其实我不会修电脑…… #每天都被老婆打#

### 2012-10-12 

“去鼠熟公司坐坐不？”“……”“鼠熟给你煮咖啡。”“￥&@*”“不熟也不要打这么重啊！”“（*&*…”……好吧……貌似在中午的超市电梯上跟老婆玩这种游戏，周围的人是略多了点……#每天都被老婆打#

### 2012-10-11

有次我家妹子问我，如果家里买车，谁开比较好？我琢磨了一下，答：一个是天然呆加路痴，一个是暴走机甲萝莉，咱们还是等儿子长大再买车吧…… #每天都被老婆打#

### 2012-10-5

我自问口齿还算伶俐，特别是在熟人面前还是比较放的开的，但是跟老婆斗嘴，只要她说“你妹啊！”，我就只好认输，这个实在没办法回嘴，因为她真的有个妹妹…… #每天都被老婆打#

### 2012-8-19

有几天，就不久之前吧，有回说着说着话，我托起 @millyliu 的下巴，往她嘴里看。@millyliu 说你干嘛啊。我：据说，后槽牙很性感…

### 2012-4-18 

这是旧事了，第一回帮老婆买卫生巾，心说这事儿我不专业啊，让超市的服务员帮我挑一包吧。拿回家就被鄙视了。这真不怪我啊……我怎么知道这世界上还有薄荷味儿的卫生巾啊……这是哪个奇葩造出来的啊！

### 2012-4-13

送儿子到幼儿园，回来吃早饭。说起儿子各种不省心，我忿然批判：都是你肚皮不争气，生个赔钱货！老婆不满的回答：这能怪我吗？难道肚皮上面的事也是我负责吗？我忍了半天没忍住，趴在老婆腿上狂笑……

### 2012-4-12 

路上看到mini cobo，老婆开玩笑说让我买，我沉思了一下说，mini……对三口之家……有点小吧……要不我们买个大的？老婆：大奔？我：大发……

### 2012-3-11

出差前有一天，我跟老婆说话呢，突然看到她头上……“老婆，你有根白头发……”，老婆小嘴巴:(，低下头静静的让我伸手到头发里慢慢捻……慢慢取下来一根白色的……鸭绒……好吧再好的羽绒服也会有点漏毛啊……

### 2012-3-6

有回跟老婆打电话，俩人正闹呢，我要亲她，一撅嘴，把电话挂了……触屏智能机真垃圾……

### 2012-3-1

@millyliu：刚刚年糕问我：妈妈，为什么你不买剑呐？我说我买啦，但是你都玩坏了。。年糕就很急着说：我没有玩坏，是你弄坏嗒！！是你在打爸爸的时候打坏嗒！！我就囧了。。。我都忘了，你还记得啊！！@刘鑫-MarchLiu

### 2012-2-22

我有段时间喜欢把孩子抛起来，总被老婆骂，后来朋友就画了[这个](http://www.douban.com/note/165226229/) … 

### 2012-2-15

老婆让我看她屏幕上的耳环照片，我做瞎子状摸眼镜。老婆见状，拉过我的手就咬了一口，惨叫声后，老婆做可爱状：这是儿子咬的，你看不到，我看到了。

### 2012-2-15

@millyliu：就在刚刚，我对胖子说：看我病的，我要是死了，就都是你害的！胖子娇羞的趴在我旁边轻声说：你要回来保佑我们喔~

### 2012-2-14

儿子在自行车店看上一辆奥特曼自行车，缠着妈妈要买，妈妈说家里已经有一辆大鲨鱼了，不可以再买。儿子很沮丧，一直嘟囔要乌贼奥特曼自行车，我安慰他：“等你长大，16岁生日的时候，老爸买一辆最漂亮的漆着乌贼奥特曼的自行车送到你的中学，让你的全班同学都看到。”儿子开心了。

### 2012-2-13

趁老婆挑螃蟹，抱着儿子假装要咬他，结果玩太 high 把脸扭了

### 2012-2-12

今天跟小七妲拉两口子吃饭，他们观察以后的结论是，建议我把这个tag改为 #每天都被老婆打很多次#

### 2012-2-11

十一点多的时候老婆说让我去买个麦当劳，我换好衣服，穿上鞋，带好手机、钥匙、钱包，走到门口，回过头，双手扶住老婆的肩膀，跟她说：我走了，照顾好我们的孩子。老婆：#%￥@）*……

### 2012-2-10

作为下厨房的员工，我是不会告诉你们我还做过培根茶树菇卷这么欠揍的菜……

### 2012-2-7

刚才老婆兴冲冲告诉我，有次她妹妹抱不动我儿子，儿子跟小姨说：你吃饭太少了，要像我爸爸吃那么多才有力气。……#￥（@！……#！&

### 2012-2-6

说起来有一回真冤，我就因为转了 @恰好 的一句微博就被老婆打了……恰好说，回家过年时亲戚问为什么不结婚，就回答：因为女方还没有成年……

### 2012-2-5

前天晚上带了本书进卧室，把书往枕头下一放，灯一关，傻眼了：啥都看不见。被老婆狂嘲笑。昨天晚上就想着不能再带书了，拿了纸笔进去，灯一关……

### 2012-2-4

老婆，我的眼镜呢？-这里啦！什么都问我，我到底是你什么啊？-（想了想）你是我的明星，（凑上前）你是我前进的方向，（伸出手）你是我触手可及的所在……（老婆奋起暴打）……

### 2012-2-3

刚才老婆看到这条，于是我又被打了……

> @刘鑫-MarsLiu：#每天都被老婆打# 今天又被老婆打了，但是写出来只能是[马赛克][马赛克][马赛克][马赛克][马赛克][马赛克][马赛克]……

老婆在吃巧克力，她嫌我吃太快，好半天才给我一块，你们别告诉 @millyliu 为什么这会儿我特别爱跟她接吻……

### 2012-2-2

走在路上，老婆指给我看：你看，那边的房子很大哦，还都是复式，咱们家以后就看你了哦～“看我就行？”“对啊。”“那我回家照照镜子，也多看我几眼……”

卫生间灯坏了，换了一个没亮。“看来是镇流器坏了，找师傅换个新的吧。”“别人家都有自己换的，你就不能换？”“师傅比较专业嘛。”“那要你干什么？”“生孩子嘛……”虽然很小声还是被狂揍了……

这个事情很多年了，过去提过，但是每次想起来……还是会被打……话说太太怀孕六个月的时候，我们俩在便利店，看着一冰柜奶茶，我突然很温情（从八岁开始有练习朗诵哦）的对她说，如果我有一瓶奶茶，一半给你，一半给孩子……她静默了几秒，我继续：然后我去再买一瓶……

 老婆前两天买了袋湿花生，昨晚写程序的时候拿出来吃，吃着吃着我跟老婆说：花生好像发酸了……老婆说：那你还吃？我：多吃几颗才能确认……

老婆在赶工，突然感慨的说，这个显示器太小了！好不习惯啊！我好怀念那个23寸的显示器啊！我看了看她的17寸显示器，看了看我面前MBP 13寸屏幕里拥挤的xcode，默默的流下了泪水……

### 2012-2-1

在超市，老婆要买黑人牙膏，我上下左右寻了半天，拿起一盒黑妹牙膏：“女黑人牙膏行么？”
