---
layout: post
title: "AI 辅助编程，其实也解放了程序员本身"
description: ""
category: 
tags: ["AI", "vibe coding"]
---

前几天和一个做导演的朋友简单聊了一下现在这些用AI辅助工作的过程，他是从一个艺术工作者的角度去讨论这个问题，这是一个我从来没有想过的视角，他认为AI是一个可以让人更平权，让整个社会更平权的进步，为什么呢？

比如过去你要想拍一个电影，对于导演来说，你要汇集很多的人力物力，这个东西并不是说嗯我有这个才能，有这个意愿，然后就有智者事竟成，一定要得到这个手握资本的这些人的认可，但是现在呢有了AI之后就可以用低得多的成本，然后可以用更少的人力物力去更好地完成一些想法，就是一个有志向然后又有想法的年轻人，你可以更容易地去证明自己能不能做好这件事，其实后来我想了想，这个观点同样对编程也是成立的。

很多编程工作呢，它其实并不是依赖像一个科学家一样去思考，去创新，去解决难题。它有大量的工作其实是高度重复性的。训练有素当然有意义，你比如说现在计算机这么发达了，数学家很少去做真正意义上的古代意义上的这种computer的工作了，可是顶尖的数学家他一定计算能力非常强，对于程序员其实也是一样的，就是顶尖的程序员，他当然coding的能力没得说，对底层机制什么的了解都非常强，但是另外一方面呢有大量的工作，完全可以我们人把自己的想法表达清楚之后让AI去自动地完成。因为这一部分工作并不需要特别特别强的人类的智慧在里头，他需要的就是训练有素。

有很长一段时间呢，我总有一种担心，就是说无论是艺术工作，比如说绘画呀什么的，还有像人编程这样的工作，甚至包括写作，嗯，有顶尖的程序员都是基于顶尖的从业者，都是基于广大的这个从业人群的土壤才能够萌发出来。

那这些需要训练有素的基层工作如果都被AI替换了之后，下一代这些顶尖的天才们从什么样的土壤中生长呢？但是现在慢慢的，我尤其是听了这个朋友聊了这个观点之后，嗯，我觉得这种变化总的来说其实也是好事儿，就是把人从大量的需要外部的训练有素的人力去解决的问题的桎梏给解放了。

这样每个人都可以按照自己的意愿去尝试做一些传统上的这个复杂的专业工作，让整个社会更有创造力，更有探索精神。其实真的是好事儿。而且真正的那些热爱这件事儿，愿意把自己变成一个职业的专家的那些人，他们可以用省下来的这些时间去探索真正有意义的值得人类去投入的问题。

先经历了这么一个体验，就是我现在工作里头的项目有一个要接入钉钉的统一登录，你说这个东西我过去写过。

我大概写过一二十遍的这种OAuth登录的客户端，包括像以前给金山甚至更早的时候还没有这种Oauth1/oauth2的标准的时候，给广东省电信写过这种分布式登录的架构实现。就是说我对这个东西已经非常不陌生了，但是你让我重新写一个的时候，我给自己预期可能还是要花几天的时间才能写得顺利。我这么二十多年的职业生涯里头，遇到过很多次这样的开发任务，有的时候写的让自己很有挫败感，说他其实也不体现说我对编程这件事儿有多么深刻的理解，他就是你要按规范去写啊，然后现在好了，有AI了，我们可以把自己解放出来了。

今天我尝试把它用自然语言表达清楚，就当给自己一个详细的设计，写出这么个文档来，然后让AI按照我的安排的步骤去写。它写出来的不全对，但是我后面花了一些时间去调试去验证，到底哪儿还有新的资源需要申请，去跟同事去沟通，这样子林林总总加一块儿，其实也就是不到一天这个事儿就做完了。我自己感觉很有启发意义，这个时代变了，其实无论对专业人士还是对需要专业资源的普通人来说都是好事儿，你对于将来的科学家的工作来说，他也越来越不依赖于说一定有一个专业团队才能够去写程序了，那等到他完全可以依赖AI把这些普通的工作朴素的工作先做完，那等需要专业人士介入的时候再去投入昂贵的资源。